基于深度强化学习的复杂网络节点影响力排序算法

### 2024-03-10 paper/paper.tex
重写总结部分
更换模型设计图
update paper.tex

\section*{引言}\label{sec:Introduction}
现实世界中存在诸多相互关联、结构复杂的系统如互联网、交通系统、金融系统、社交关系、生态系统等，他们都可以被抽象为复杂网络。
网络科学的研究表明，现实世界中的网络并不都是随机网络，相反，更多的呈现出幂律分布的特性\cite{barabasi1999幂律分布}。
这一特性使得网络深受其中一小部分影响力大的节点的影响，这些节点的激活/断连将显着改善/降低某些网络功能\cite{fan2020FINDER}。
因此，对节点影响力的研究在多种网络应用中都具有重大的理论意义和应用价值。
例如，在谣言传播网络中，通过控制超级传播者就能抑制信息传播与事态发展\cite{moreno2004谣言传播网络}；
在电力网络中，保护枢纽节点就能阻止大规模电力故障\cite{郭明健2022基于复杂网络理论的电力网络抗毁性分析}；
在生物分子网络中，中和某些有害蛋白质复合物以进行合理的药物设计\cite{kuntz1992药物设计网络}；
在恐怖分子网络中，通过逮捕关键嫌疑人来摧毁恐怖组织的通讯体系\cite{arulselvan2009恐怖分子网络_CN}。

目前存在的复杂网络节点影响力评估方法，根据技术手段的不同，可以分为
基于邻域信息的算法、基于信息传播的算法、基于拓扑结构的算法、基于特征向量的算法以及基于机器学习的多特征融合融合方法。
基于邻域信息的算法通过分析节点的邻居节点来确定节点的重要程度，
相关方法有HD\cite{albert2000HD}、CI\cite{morone2015CI}、LC\cite{chen2012LC}等。这类算法没有利用网络的全局信息，因此可能无法准确评估某些全局影响力大的节点；
基于信息传播的算法通过模拟信息传播过程，从信息传播的角度评估节点影响力，相关方法有CC\cite{sabidussi1966CC}、BC\cite{freeman1977BC}、SC\cite{estrada2005SC}等。
这类算法存在计算复杂度高的问题，难以高效处理任务\cite{barabasi2016网络科学书}；
基于拓扑结构等算法通过评估节点在网络拓扑中的位置确定节点的影响力，相关方法有K-Shell\cite{kitsak2010K-Shell}、HC\cite{lu2016H-Index}、HKC\cite{zareie2018HKC}等。
这类算法非常容易受到网络结构等影响而产生误判，难以适应复杂多样的网络结构；
基于特征向量的算法考虑了不同质量的邻居节点对节点影响力的贡献不同，通过计算特征向量来评估节点影响力，相关方法有EC\cite{bonacich1972EC}、PageRank\cite{brin1998PageRank}、LeaderRank\cite{lu2011LeaderRank}等。
这类算法无法在连接性低的网络上取得理想的效果；
随着人工智能的发展，学术界开始将多特征融合方法引入节点影响力评估领域，以引导模型更好地适应实际应用场景。
最初源于简单的无监督特征融合\cite{zhao2020无监督特征融合}，随后逐步演进至引入具有客观评价指标的(如SIR模拟)有监督学习\cite{杨洋2023有监督SIR模拟}，
然而，尽管这些方法已经取得一定进展，但它们在模型泛化能力和实用性方面仍存在明显不足之处，需要进一步改进和完善。

针对上述问题，本文提出了一种基于深度强化学习的节点影响力排序算法，从网络拆解的角度评估节点的影响力。
该算法在合成网络上使用图神经网络综合考虑了邻域信息、拓扑结构和特征向量三个方面的属性，通过排序学习(Learning to Rank, LTR)的方法将这些特征融合生成节点的特征矩阵。
随后，在深度Q网络(Deep Q NetWork, DQN)\cite{mnih2013DQN}中通过节点的特征矩阵学习节点的断连价值，从而获得最佳的节点断连顺序，进而有效确定节点的影响力排序。
为了验证所提算法的性能，我们分别对合成网络和经典真实网络进行了实验。
通过这一实证研究，我们不仅验证了所提出的算法具有接近朴素算法的高准确度以及较低的时间复杂度，还具有良好的泛化能力和实用性。

@@

\input{image/核心原理图.tex}

@@

这一算法的核心原理如图\ref{fig:核心原理图}所示。其中，$S_t$表示网络$t$时刻的状态；
$v_{it}$表示$t+1$时刻agent决定断连的节点，由DQN输出的状态动作价值函数$Q(S_t, a)$确定；
$t$时刻的奖励$R$等于$t-1$时刻和$t$时刻ANC的差值。

@@

\input{image/模型设计图.tex}

@@

\input{image/嵌入层设计图.tex}

@@

\input{image/排序层设计图.tex}

@@

\input{image/评估层设计图.tex}

@@

然后，选取DC、K-Core\cite{gao2021K-Core}、HITS分别代表网络中节点的邻域信息、拓扑结构和特征向量三个方面的属性，为每个网络构建一个$|V|\times3$的特征矩阵。

@@

本文给出了一种高效准确的节点影响力评估算法，主要贡献总结如下:

\begin{itemize}
    \item 从网络拆解的角度提出了节点影响力的朴素算法，并分析了其存在的计算复杂度问题。
    \item 构建了一个深度强化学习模型用于获取最优的网络拆解策略，进而确定节点的影响力排序。
    \item 对算法进行了深入仿真，结果表明所提算法在复杂度和准确度上表现优秀，并且具有良好的泛化能力和实用性。
\end{itemize}

然而，还存在两方面的不足：

\begin{itemize}
    \item 当前算法会忽略网络中边的权重和方向，可能会导致部分有效信息的损失。
    \item 当前算法尚未提供针对特定时变网络的处理机制，后续研究可探索对特定时变网络做微调的方法。
\end{itemize}

>>>>

\section*{引言}\label{sec:Introduction}
现实世界中存在诸多相互关联、结构复杂的系统如互联网、交通系统、金融系统、社交关系、生态系统等，他们都可以被抽象为复杂网络。
网络科学的研究表明，现实世界中的网络并不都是随机网络，相反，更多的呈现出幂律分布的特性\cite{barabasi1999幂律分布}。
这一特性使得网络深受其中一小部分影响力大的节点的影响，这些节点的激活/断连将显着改善/降低某些网络功能\cite{fan2020FINDER}。
因此，对节点影响力的研究在多种网络应用中都具有重大的理论意义和应用价值。
例如，在谣言传播网络中，通过控制超级传播者就能抑制信息传播与事态发展\cite{cheng2020谣言传播网络_1}；
在电力网络中，保护枢纽节点就能阻止大规模电力故障\cite{郭明健2022基于复杂网络理论的电力网络抗毁性分析}；
在生物分子网络中，中和某些有害蛋白质复合物以进行合理的药物设计\cite{yang2022药物设计网络_1}；
在恐怖分子网络中，通过逮捕关键嫌疑人来摧毁恐怖组织的通讯体系\cite{arulselvan2009恐怖分子网络_CN}。

目前存在的复杂网络节点影响力评估方法，根据技术手段的不同，可以分为
基于邻域信息的算法、基于信息传播的算法、基于拓扑结构的算法、基于特征向量的算法以及基于机器学习的多特征融合融合方法。
基于邻域信息的算法通过分析节点的邻居节点来确定节点的重要程度，
相关方法有HD、CI\cite{morone2015CI}、LC\cite{chen2012LC}等。这类算法没有利用网络的全局信息，因此可能无法准确评估某些全局影响力大的节点；
基于信息传播的算法通过模拟信息传播过程，从信息传播的角度评估节点影响力，相关方法有CC、BC、SC等。
这类算法存在计算复杂度高的问题，难以高效处理任务\cite{barabasi2016网络科学书}；
基于拓扑结构等算法通过评估节点在网络拓扑中的位置确定节点的影响力，相关方法有K-Core\cite{gao2021K-Core}、HC\cite{lu2016H-Index}、HKC\cite{zareie2018HKC}等。
这类算法非常容易受到网络结构等影响而产生误判，难以适应复杂多样的网络结构；
基于特征向量的算法考虑了不同质量的邻居节点对节点影响力的贡献不同，通过计算特征向量来评估节点影响力，相关方法有EC、PageRank、LeaderRank等。
这类算法无法在连接性低的网络上取得理想的效果；
随着人工智能的发展，学术界开始将多特征融合方法引入节点影响力评估领域，以引导模型更好地适应实际应用场景。
最初源于简单的无监督特征融合\cite{asgharian2023无监督特征融合_1}，随后逐步演进至引入具有客观评价指标的(如SIR模拟)有监督学习\cite{杨洋2023有监督SIR模拟}，
然而，尽管这些方法已经取得一定进展，但它们在模型泛化能力和实用性方面仍存在明显不足之处，需要进一步改进和完善。

针对上述问题，本文提出了一种基于深度强化学习的节点影响力排序算法，从网络拆解的角度评估节点的影响力。
该算法在合成网络上使用图神经网络综合考虑了邻域信息、拓扑结构和特征向量三个方面的属性，通过排序学习(Learning to Rank, LTR)\cite{li2023LTR}的方法将这些特征融合生成节点的特征矩阵。
随后，在深度Q网络(Deep Q NetWork, DQN)\cite{hessel2017DQN_1}中通过节点的特征矩阵学习节点的断连价值，从而获得最佳的节点断连顺序，进而有效确定节点的影响力排序。
为了验证所提算法的性能，我们分别对合成网络和经典真实网络进行了实验。
通过这一实证研究，我们不仅验证了所提出的算法具有接近朴素算法的高准确度以及较低的时间复杂度，还具有良好的泛化能力和实用性。

@@

\input{image/算法框架图.tex}

@@

这一算法的核心原理如图\ref{fig:算法框架图}所示。其中，$S_t$表示网络$t$时刻的状态；
$v_{it}$表示$t+1$时刻agent决定断连的节点，由DQN输出的状态动作价值函数$Q(S_t, a)$确定；
$t$时刻的奖励$R$等于$t-1$时刻和$t$时刻ANC的差值。

@@

% \input{image/模型设计图.tex}
\input{image/模型设计图(总).tex}

@@

% \input{image/嵌入层设计图.tex}

@@

% \input{image/排序层设计图.tex}

@@

% \input{image/评估层设计图.tex}

@@

然后，选取DC、K-Core、HITS分别代表网络中节点的邻域信息、拓扑结构和特征向量三个方面的属性，为每个网络构建一个$|V|\times3$的特征矩阵。

@@

在复杂网络领域，节点影响力评估这一研究方向一直备受关注。
本文首先从网络拆解的角度提出了节点影响力的朴素算法，并分析了其存在的计算复杂度问题。
其次构建了一个深度强化学习模型，旨在确定最优的网络拆解策略，进而有效排序节点的影响力。
最后通过真实网络上的仿真表明，该算法在复杂度和准确度方面均表现优异，且具备良好的泛化能力和实用性。
然而，尽管取得了显著成果，但该算法尚未提供针对特定时变网络的处理机制，未来的研究可以探索针对特定时变网络进行微调的方法，以进一步提高算法的适用性和效果。
